---
slug: Pratiques-reflexives
title: "Pratiques réflexives en design, art et création"
layout: single
searchFilter: Teaching
institution:
    heig: 1
    logo: cnam
    short: Cnam
    name: "Conservatoire national des Arts et Métiers"
    web: "https://www.cnam.fr/"
date: 2022-09-01T16:27:15+02:00
subsection: course
description: "Cette UE fournit des outils, issus des domaines du design et de l’innovation, permettant la réflexion transformative des pratiques professionnelles (celles structurées par une normalisation partagée), ou du quotidien (celles rendues habituelles par normalisation personnelle)."
frontphoto: "1XGclyVeE98BuOYXAkuPeRb9cdhKlwlQw"
code: DSN202
lectures:
    intro:
        order: 0
        link: "introduction"
        title: "Introduction"
    portfolio:
        order: 1
        link: "portfolio-annote"
        title: "Portfolio annoté"
    vision:
        order: 2
        link: "vision-projetee"
        title: "Vision projetée"
link:
    1: ["page institutionelle", "institutional", "https://www.cnam.fr/rechercher-par-discipline/pratiques-reflexives-en-design-art-et-creation-1338282.kjsp"]
encapsulation:
    MR15001B: 
        page: "Master-CESAAP.md"
        code: "MR15001A"
---

Cette UE propose une approche réflexive sur une pratique située, c'est-à-dire sur une pratique vécue dans un contexte réel (e.g., les moments de sociabilité d’une équipe, la recherche d’information, les approches d’idéation…). Elle fournit des outils, issus des domaines du design et de l’innovation, permettant la réflexion transformative des pratiques professionnelles (celles structurées par une normalisation partagée), ou du quotidien (celles rendues habituelles par normalisation personnelle). Il s'agit donc d’instruire une approche qui intègre des pratiques transformatives et innovantes dans les processus liés à l'attention, à l'observation et au développement des pratiques, ainsi qu’à l'expérimentation de leur transformation.

Au travers de cette UE, l’apprenant devra être capable de prendre une posture et une perspective réflexive et pragmatique sur sa propre pratique, questionnant principalement les phénomènes liés à l’habituation, l’appropriation et la transformation. Cette réflexion lui permettra de proposer une dynamique de transformation formalisée par un projet inscrit dans sa propre pratique.

Cette UE vise donc à initier des praticiens (apprenants au niveau 7 ou 8, professionnels) aux pratiques transformatives. Elle fournit des ressources pragmatiques issues de design et de l’innovation permettant la mise en action de cette pratique transformative.  
Si le public premier est celui du design, de l’art et de la création, les apprenants peuvent tout à fait venir de tout domaine professionnel, afin d’intégrer une approche réflexive à leur pratique professionnelle (cadres issus de tout domaine professionnel soucieux de valoriser un effort de transformation de leur pratique professionnelle: acteurs sociaux, chefs de projets, cadres RH, métiers de la culture, du patrimoine.

## Objectifs pédagogiques

- S’approprier les enjeux des pratiques transformatives en argumentant du potentiel d'une pratique réflexive située comme origine de transformation,
- Mettre en place un projet de transformation au travers d'une pratique.

## Livrables

Les livrables attendus pour le cours sont les suivants:

- un portfolio annoté
- une vision projetée
- un rapport d'étonnement