---
slug: Initiation-a-la-recherche-en-design-art-creation
title: "Initiation à recherche en design, art et création"
layout: single
searchFilter: Teaching
institution:
    heig: 1
    logo: cnam
    short: Cnam
    name: "Conservatoire national des Arts et Métiers"
    web: "https://www.cnam.fr/"
date: 2025-09-10T16:27:15+02:00
description: "Cette UE propose une vue d'ensemble des pratiques de la recherche en design, art et création, afin de contextualiser la pratique dans l'activité de recherche."
frontphoto: "11isvSWp0BCzBThFjQqJsokOUoSSoHaNN"
photocredit: 
    cred: "Martin Adams"
    link: "https://unsplash.com/@martinadams"
code: DSN201
subsection: course
lectures:
    intro:
        order: 1
        link: "introduction"
        title: "Introduction"
    recherche:
        order: 2
        link: "recherche"
        title: "La recherche"
    revue:
        order: 3
        link: "revue-de-litterature"
        title: "La revue de littérature"
    question:
        order: 4
        link: "question-de-recherche"
        title: "La question de recherche"
    article:
        order: 5
        link: "article"
        title: "L'article"
    evaluation:
        order: 6
        link: "evaluation"
        title: "L'évaluation"
link:
    1: ["page institutionelle", "institutional", "https://bedeo.cnam.fr/public/unite/view/DSN201/2024-11-24"]
    2: ["Séminaire de recherche", "website", "https://plevy.fr/events/seminaire-de-recherche-en-design"]
encapsulation:
    MR15001B: 
        page: "Master-ACTU.md"
        code: "MR15001B"
    ENSAAMADSAA:
        page: "DSAA-Master.md"
        code: "ENSAAMADSAA"
fronttop: true
---
**Ce cours est en partie composé du [Séminaire de recherche en design et création](https://plevy.fr/events/seminaire-de-recherche-en-design/). La participation au cours et au séminaire de recherche est obligatoire pour les apprenants inscrits à DSN201.**

Cette UE propose une vue d'ensemble des pratiques de la recherche en design, art et création, afin d’atteindre deux objectifs pédagogiques. Il s’agit d’abord de contextualiser l'implication de la pratique du design, de l’art ou de la création en recherche, et de développer une approche de recherche au travers de ces pratiques. Il s’agit ensuite de fournir des ressources initiales (connaissances, outils, méthodologies, réseaux...) utiles à la recherche au travers d’une pratique, et de permettre un développement en autonomie des ressources utiles à la pratique de la recherche.

Une attention particulière est portée sur la recherche au travers du design, de l’art et de la création. L'objectif d’une telle approche est de générer une connaissance pertinente à la pratique engagée, au travers d’une imbrication forte entre une pratique et la recherche : la pratique contribue à la création épistémologique. Elle n’y est pas attenante. Cette approche se distingue donc clairement par rapport à celles plus classiques qui séparent recherche académique et pratique de création et visent soit la contribution de la recherche à la pratique, ou l’observation de la recherche sur la pratique. La recherche au travers du design considère la contribution épistémologique de la pratique à la recherche, et la réalisation de la recherche grâce à l’expertise du praticien.

Cette UE vise donc à initier des praticiens à la recherche au travers de leur propre pratique, afin non seulement d'améliorer leur propre perspective sur cette pratique, mais aussi de contribuer au champ disciplinaire de leur pratique et des champs attenants.  
Elle vise plus spécifiquement un public de professionnels dont l’activité s’inscrit dans un processus de création (artistique, culturelle, scientifique et technique, idéation…) tant dans le domaine manuel et technique que dans le domaine du projet soucieux de valoriser leur pratique professionnelle à travers un travail de recherche.</p>
